---
title: 重构第6章
date: 2020-04-16 20:55:09
tags:
---


## 第一组重构

### 1. 提炼函数(Extract Function)

    ```java
    private void initData() {
        getHomeBanner();
        getHomeNotice();
        queryCertificationInfo();
        requestDeviceList();
    }
    ```

   * **动机**  
      “将意图与实现分开”：如果你需要花时间浏览一段代码才能弄清它到底在干什么，那么就应该将其提炼到一个函数中，并根据它所做的事为其命名。以后再读到这段代码时，你一眼就能看到函数的用途，大多数时候根本不需要关心函数如何达成其用途（这是函数体内干的事）。  

   * **做法**  
     （1）创造一个新函数，根据这个函数的意图来对它命名（以它“做什么”来命名，而 不是以它“怎样做”命名）。  
     （2）将待提炼的代码从源函数复制到新建的目标函数中。  
     （3）仔细检查提炼出的代码，看看其中是否引用了作用域限于源函数、在提炼出的新函数中访问不到的变量。若是，以参数的形式将它们传递给新函数。  
     （4）所有变量都处理完之后，编译。  
     （5）在源函数中，将被提炼代码段替换为对目标函数的调用。  
     （6）测试。  
     （7）查看其他代码是否有与被提炼的代码段相同或相似之处。如果有，考虑调用提炼出的新函数。  

   * **注意**  
     （1）局部变量最简单的情况是：被提炼代码段只是读取这些变量的值，并不修改它们。这种情况下可以简单地将它们当作参数传给目标函数。  
     （2）如果被提炼代码段对局部变量赋值：若是这个变量只在被提炼代码段中使用，可以在被提炼的代码段中创建一个临时变量；否则可以把局部变量变成全局变量。  

### 2. 内联函数(Inline Function)

    ```java
    private int getRating(String driver) { 
        return moreThanFiveLateDeliveries(driver) ? 2 : 1;
    } 
   
    private boolean moreThanFiveLateDeliveries(String driver) {
        return driver.numberOfLateDeliveries > 5;
    }
    ```
***
    ```java
    private int getRating(String driver) {
        return driver.numberOfLateDeliveries > 5 ? 2 : 1;
    }  
    ```

   * **动机**  
      有时候你会遇到某些函数，其内部代码和函数名称同样清晰易读。也可能你重构了该函数的内部实现，使其内容和其名称变得同样清晰。若果真如此，你就应该去掉这个函数，直接使用其中的代码。代码中有太多间接层，使得系统中的所有函数都似乎只是对另一个函数的简单委托，造成我在这些委托动作之间晕头转向，那么我通常都会使用内联函数。通过内联手法，可以找出那些有用的间接层，同时将无用的间接层去除。

   * **做法**  
      (1) 检查函数，确定它不具多态性。如果该函数属于一个类，并且有子类继承了这个函数，那么就无法内联。  
      (2) 找出这个函数的所有调用点。  
      (3) 将这个函数的所有调用点都替换为函数本体。  
      (4) 每次替换之后，执行测试。  
      (5) 删除该函数的定义。

### 3. 提炼变量(Extract Variable)

    ```java
    private double getValue() {
        return order.quantity * order.itemPrice - Math.max(0, order.quantity - 500) * order.itemPrice * 0.05 + Math.min(order.quantity * order.itemPrice * 0.1, 100);
    }  
    ```
***
    ```java
    private double getValue() {
        double basePrice = order.quantity * order.itemPrice;
        double quantityDiscount = Math.max(0, order.quantity - 500) * order.itemPrice * 0.05;
        double shipping = Math.min(basePrice * 0.1, 100);
        return basePrice - quantityDiscount + shipping;
    }  
    ```

   * **动机**  
      表达式有可能非常复杂而难以阅读。这种情况下，局部变量可以帮助我们将表达式分解为比较容易管理的形式。在面对一块复杂逻辑时，局部变量使我能给其中的一部分命名，这样我就能更好地理解这部分逻辑是要干什么。

   * **做法**  
      (1) 确认要提炼的表达式没有副作用。  
      (2) 声明一个不可修改的变量，把你想要提炼的表达式复制一份，以该表达式的结果值给这个变量赋值。
      (3) 用这个新变量取代原来的表达式。
      (4) 测试。  

### 4. 内联变量(Inline Variable)

    ```java
    private boolean isMore() {
        double basePrice = anOrder.basePrice;
        return basePrice > 1000;
    }  
    ```
***
    ```java
    private boolean isMore() {
        return anOrder.basePrice > 1000;
    }  
    ```

   * **动机**  
      在一个函数内部，变量能给表达式提供有意义的名字，因此通常变量是好东西。但有时候，这个名字并不比表达式本身更具表现力。还有些时候，变量可能会妨碍重构附近的代码。若果真如此，就应该通过内联的手法消除变量。

   * **做法**  
      (1) 检查确认变量赋值语句的右侧表达式没有副作用。
      (2) 如果变量没有被声明为不可修改，先将其变为不可修改，并执行测试。这是为了确保该变量只被赋值一次。
      (3) 找到第一处使用该变量的地方，将其替换为直接使用赋值语句的右侧表达式。
      (4) 测试。  
      (5) 逐一替换其他所有使用该变量的地方。  
      (6) 删除该变量的声明点和赋值语句。  
      (7) 测试。  

### 5. 改变函数声明(Change Function Declaration)

   * **动机**    
     函数是我们将程序拆分成小块的主要方式。函数声明则展现了如何将这些小块组合在一起工作——可以说，它们就是软件系统的关节。系统的好坏很大程度上取决于关节。好的关节使得给系统添加新部件很容易；而糟糕的关节则不断招致麻烦，让我们难以看清软件的行为，当需求变化时难以找到合适的地方进行修改。
      (1) 函数的名字：一个好名字能一眼看出函数的用途，而不必查看其实现代码。  
      (2) 函数的参数列表：阐述了函数如何与外部世界共处。

   * **简单做法**  
      (1) 如果想要移除一个参数，需要先确定函数体内没有使用该参数。
      (2) 修改函数声明，使其成为你期望的状态。
      (3) 找出所有使用旧的函数声明的地方，将它们改为使用新的函数声明。
      (4) 测试。  

   * **迁移式做法**  
      (1) 如果有必要的话，先对函数体内部加以重构，使后面的提炼步骤易于开展。  
      (2) 使用提炼函数将函数体提炼成一个新函数。  
      (3) 如果提炼出的函数需要新增参数，用前面的简单做法添加即可。  
      (4) 测试。  
      (5) 对旧函数使用内联函数。  
      (6) 如果新函数使用了临时的名字，将其改回原来的名字。  
      (7) 测试。

### 6. 封装变量(Encapsulate Variable)

    ```java
    private String mid;

    public String getMid() {
        return mid;
    }

    public void setMid(String mid) {
        this.mid = mid;
    }
    ```
   * **动机**  
     对于所有可变的数据，只要它的作用域超出单个函数，就需要将其封装起来，只允许通过函数访问。数据的作用域越大，封装就越重要。处理遗留代码时，一旦需要修改或增加使用可变数据的代码，就可以借机把这份数据封装起来，从而避免继续加重耦合一份已经广泛使用的数据。
    
   * **做法**  
      (1) 创建封装函数，在其中访问和更新变量值。  
      (2) 逐一修改使用该变量的代码，将其改为调用合适的封装函数。每次替换之后， 执行测试。  
      (3) 限制变量的可见性。  
      (4) 测试。  

### 7. 变量改名(Rename Variable)

   * **动机**  
     好的命名是整洁编程的核心。如果变量名起得好的话，变量可以很好地解释一段程序在干什么。使用范围越广，名字的好坏就越重要。只在一行的lambda表达式中使用的变 量，跟踪起来很容易，像这样的变量，可以只用一个字母命名，因为变量的用途在这个上下文中很清晰。对于作用域超出一次函数调用的字段，则需要更用心命名。

### 8. 引入参数对象(Introduce Parameter Object)

    ```java
    private void amountInvoiced(String startDate, String endDate) {...} 
    private void amountReceived(String startDate, String endDate) {...} 
    private void amountOverdue(String startDate, String endDate) {...}
    ```
***
    ```java
    private void amountInvoiced(DateBean aDateRange) {...} 
    private void amountReceived(DateBean aDateRange) {...} 
    private void amountOverdue(DateBean aDateRange) {...}
    ```

   * **动机**  
     将数据组织成结构是一件有价值的事，因为这让数据项之间的关系变得明晰。使用新的数据结构，参数的参数列表也能缩短。并且经过重构之后，所有使用该数据结构的函数都会通过同样的名字来访问其中的元素，从而提升代码的一致性。这项重构真正的意义在于，它会催生代码中更深层次的改变。一旦识别出新的数据结构，我就可以重组程序的行为来使用这些结构。我会创建出函数来捕捉围绕这些数据的共用行为——可能只是一组共用的函数，也可能用一个类把数据结构与使用数据的函数组合起来。这个过程会改变代码的概念图景，将这些数据结构提升为新的抽象概念，可以帮助我更好地理解问题域。
    
   * **做法**  
      (1) 如果暂时还没有一个合适的数据结构，就创建一个。  
      (2) 给原来的函数新增一个参数，类型是新建的数据结构。  
      (3) 调整所有调用者，传入新数据结构的适当实例。每修改一处，执行测试。  
      (4) 用新数据结构中的每项元素，逐一取代参数列表中与之对应的参数项，然后删除原来的参数，测试。

### 9. 函数组合成类(Combine Functions into Class)

    ```java
    private void base(aReading) {...} 
    private void taxableCharge(aReading) {...} 
    private void calculateBaseCharge(aReading) {...}
    ```
***
    ```java
    class Reading { 
        base() {...} 
        taxableCharge() {...} 
        calculateBaseCharge() {...} 
    }
    ```

   * **动机**  
     如果发现一组函数形影不离地操作同一块数据（通常是将这块数据作为参数传递给函数），就可以认为，是时候组建一个类了。类能明确地给这些函数提供一个共用的环境，在对象内部调用这些函数可以少传许多参数，从而简化函数调用，并且这样一个对象也可以更方便地传递给系统的其他部分。
    
   * **做法**  
      (1) 对多个函数共用的数据记录加以封装。  
      (2) 对于使用该记录结构的每个函数，将其移入新类。  
      (3) 用以处理该数据记录的逻辑可以用提炼函数提炼出来，并移入新类。  

### 10. 函数组合成变换(Combine Functions into Transform)

   * **动机**  
     在软件中，经常需要把数据“喂”给一个程序，让它再计算出各种派生信息。 这些派生数值可能会在几个不同地方用到，因此这些计算逻辑也常会在用到派生数据的地方重复。我更愿意把所有计算派生数据的逻辑收拢到一处，这样始终可以在固定的地方找到和更新这些逻辑，避免到处重复。
    
   * **做法**  
      (1) 创建一个变换函数，输入参数是需要变换的记录，并直接返回该记录的值。  
      (2) 挑选一块逻辑，将其主体移入变换函数中，把结果作为字段添加到输出记录中。修改客户端代码，令其使用这个新字段。  
      (3) 测试。
       
### 11. 拆分阶段(Split Phase)

   * **动机**  
     如果一段代码在同时处理两件不同的事，就可以把它拆分成各自独立的模块，因为这样到了需要修改的时候，就可以单独处理每个主题，而不必同时在脑子里考虑两个不同的主题。修改时可能只需要修改其中一个模块，完全不用回忆起另一个模块的诸般细节。最简洁的拆分方法之一，就是把一大段行为分成顺序执行的两个阶段。可能有一段处理逻辑，其输入数据的格式不符合计算逻辑的要求，所以得先对输入数据做一番调整，使其便于处理。也可能是把数据处理逻辑分成顺序执行的多个步骤，每个步骤负责的任务全然不同。
    
   * **做法**  
      (1) 将第二阶段的代码提炼成独立的函数。  
      (2) 引入一个中转数据结构，将其作为参数添加到提炼出的新函数的参数列表中。  
      (3) 逐一检查提炼出的“第二阶段函数”的每个参数。如果某个参数被第一阶段用到，就将其移入中转数据结构。每次搬移之后都要执行测试。
   